---
title: "[Programmers Dev] 선형변환 (Linear Transformation) "
excerpt: "인공지능 수학"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
 - DL
tags:
 - 프로그래머스
 - 인공지능 수학
 - 선형대수
use_math: true
---

## &#128161; 선형변환 (Linear Transformation)

선형변환에 대해 말하기 전, 중요한 관점에 대해 간략히 설명하면 다음과 같습니다.

<br/>

**선형시스템에서 중요한 관점**

1) 선형조합 (Linear combination)

- A 가 column vector 들의 집합이고 이를 x 라는 가중치들과의 조합을 통해 b 라는 값을 만들 수 있는가

2) 선형변환

- 입출력이 벡터인 함수이다.
- 일종의 행렬은 선형함수이다.

<br/>

다음으로 몇 가지 용어에 대해 정의하자면 다음과 같습니다.

### &#128204; 선형함수 (Linear function)

그려봤을 때, 직선 혹은 평면의 형태를 띄는 함수

> &#128173; 매번 그려서 확인하기는 힘들기 때문에 다음 두 가지 법칙을 만족하는 함수를 **선형함수**라 한다.

- $f(x + y) = f(x) + f(y)$
- $f(cx) = cf(x)$ (단, $c$ 는 임의의 스칼라)

위 식은 언뜻 보면 당연하게 보이지만, 실은 함수 $f$ 에 대해 전혀 당연하지 않은 성질을 설명하고 있다.

- 임의의 두 입력에 대해, <code>+ 연산을 먼저 수행한 결과를 함수 입력으로 넣고 함수를 수행한 결과</code> 와 <code>각 입력에 대해 함수를 수행한 후 나온 결과에 대해 + 연산을 수행한 결과</code>는 같다.
- 임의의 입력에 대해, <code>스칼라 곱셈 연산을 먼저 수행한 다음 함수를 수행한 결과</code> 와 <code>입력에 대해 함수를 수행한 후 나온 결과에 대해 스칼라 곱셈 연산을 수행한 결과</code>는 같다.

<br/>

### &#128204; 선형변환 (Linear transformation)

함수의 입력이 $n$- 벡터이고 출력이 $m$- 벡터인 함수 $T$ 를 생각해 보자.

<br/>

$T: R^n \rightarrow R^m$ 

<br/>

이와 같이 함수의 입출력이 벡터인 함수를 변환 (transformation) 이라 한다.

특히, $n=m$ 인 경우, 해당 변환을 연산자 (operator) 라 한다.

<br/>

**변환의 예: MNIST 손글씨 인식문제**

예를 들어, $28 \times 28$ 해상도의 손글씨 숫자영상을 gray scale 로 받아, 0 부터 9 까지의 어떤 숫자가 적혀있는지 알아내는 MNIST 손글씨 인식문제는 다음과 같은 (비선형) 변환이다.

$T: R^{28 \times 28} \rightarrow R^{10}$ 

> &#128173; 인공지능에서의 변환은 대부분 비선형 변환이다. (차원이 변화하는 것이 복잡하기 때문)

<br/>

### &#128204; 행렬변환 (Matrix Transformation)

$A$ 라는 행렬이 초래한 변환, $m \times n $ 행렬 $A$ 에 대해 $ A \mathbf{x} $ 는 $n$- 벡터를 입력으로 받아 $m$- 벡터를 출력으로 내는 변환 $T_{A_ \mathbf{(x)}} = A_{\mathbf{x}}$ 로 볼 수 있다. 이 변환은 **<span style="background-color:#fffacd">행렬이 정의하기 때문에 행렬변환 (matrix transformation)</span>** 이라 한다.

<br/>

$T_A = R^n \rightarrow R^m$

<br/>

행렬변환은 다음의 선형함수 성질을 모두 만족하기 때문에 선형변환으로 말할 수 있다.

- $T_{A(x+y)} = T_{A(x)} + T_{A(y)}$

> &#128173; $x+y: n$- vector 에서 연산이 이루어진다.
>
> &#128173; $T_{(x)} + T_{(y)}: m$- vector 에서 연산이 이루어진다.

- $T_{A(cx)} = cT_{A(x)}$

> &#128173; 단, $x,y \in R^n$ , $c$ 는 임의의 스칼라

&#128073; $m \times n $ 행렬은 $n$- 벡터를 입력으로 받아 $m$- 벡터를 출력으로 내는 선형변환이며, 임의의 선형변환은 행렬로 표현이 가능하다. 즉 **<span style="background-color:#fffacd">행렬은 선형변환의 구현체</span>**이다. 



<br/>

### 표준행렬 (standard matrix): 선형변환 코딩하기

선형변환 코딩하기라는 것은 선행변환 = 행렬 이므로, 행렬을 디자인 한다라는 것이다.

즉 <code>행렬안에 있는 숫자들을 수행자가 원하는 숫자들로 디자인한다</code> 라는 것을 선형변환을 코딩한다 라고 한다.



<br/>

#### 행렬변환 코딩하기

행렬변환이 입출력이 벡터로 정의된 선형함수라면 다음과 같은 절차를 통해 함수를 코딩할 수 있다.

- 구현하고자 하는 기능 (function) 의 입력과 출력이 <code>벡터</code>로 정의되는지 확인한다.

> &#128173; 변환인지 확인하는 작업이다.

<br/>

- 구현하고자 하는 기능이 <code>선형</code>인지 확인한다.

> &#128173; 선형변환 (함수)인지 확인하는 작업이다. 또한 선형변환은 행렬로 표현할 수 있다.

<br/>

- 입력이 $n$- 벡터이고, 출력이 $m$- 벡터이면 $m \times n$ 표준행렬을 구성한다.

<br/>

#### 표준행렬 (Standard Matrices) 을 이용한 선형변환 코딩

$m \times n$ 표준행렬을 구성함으로써, 우리가 원하는 방식대로 동작하는 행렬변환

$T_A: R^n \rightarrow R^m$ 을 코딩할 수 있다.

<br/>

$A = [T_{A(e_1)}T_{A(e_2)} \cdots T_{A(e_n)}]_{m \times n}$

- $n$- 차원 표준기저벡터 ${e_1,e_2, \cdots , e_n}$ 를 생각한다.
- 각 $n$- 차원 표준기저벡터 $e_i$ 에 대해, 우리가 원하는 기능을 동작시켜 얻은 결과인 $m$- 차원벡터 $T_{e_i}$ 를 표준행렬의 각 열에 적는다.



<br/>

<br/>

## &#128161; Check Point

- **선형변환은 행렬로 표현이 가능**하다는 개념이 중요하다!
- 선형변환으로 코딩하기 위해선 다음 두 가지를 확인해야한다.
  - 함수의 입력과 출력이 **벡터**인지 확인한다.
  - 함수가 선형함수인지 확인한다.

